# 高效

## 目标

## 激励

## 有节奏的休息

经常被问及为什么我可以做这么多的事，换句话来说也就是为什么效率这么高？过去我的答案里，要么是**手快**，要么是**不加班**。后来，我发现事情并没有这么简单，于是我便想着写几章文章整理整理。

在过去的两年里，保持了GitHub近两年的连击，存档了上百个项目，还凭借18k个star上榜“GitHub Star榜Top 100”。除此，审阅了两本物联网相关的书，编写了一本物联网相关的书，和基友一起翻译了一本硬件相关的书、一本物联网相关的书，在GitHub上写了开源的电子书。

保持高效的第一要点是，**休息**。问题是我们可以怎样休息呢？

 - 睡觉
 - 吃饭
 - 走路
 - 洗澡
 - ...

这些都可以是休息。当我们讨论休息的时候，并不是指在睡觉。只要不是在忙与当前编码相关的事务，那么我们就是在休息。事实上，我们可以将“休息”这个词转变化**恢复精力**——这才是高效的第一要点。

### 休息时间

先让我们来看看在一天里，我们有多少时间是在休息的？

 - 睡觉，这是最基本的
 - 吃饭，一天三次。吃饭还得排队，又是一个多好的时间。如果你加班的话，那么你可能就是四次了。
 - 上下班时间。如果你离公司很近，那么你可以在下班的时候去逛逛。
 - 午休，运气好的话，你还可以在桌上趴会。
 - 喝水、上厕所等等。

让我们来计算一下，大致时间花费：

 - 睡觉，7~8个小时
 - 吃饭，3 * 15分钟左右 = 45分钟
 - 上下班时间，0.5小时 * 2 = 1小时
 - 午休，0.5~1小时
 - 喝水、上厕所，一天加起来也不会超过0.5小时吧。

这样算下来，一天有一半的时间都可以是休息时间。如果真的可以这样的话，那么我想你不会遇到效率的问题了~~。

#### 我的作息

之前在西安时，我作息差不多是这样的：

 - 早上七点钟起床，刷牙洗漱，然后刷GitHub，八点出门坐车。
 - 中午十二点半吃完饭，休息半个小时左右，刷刷GitHub，或者在翻译书。
 - 下午六点下班，早期坐公交回到家里，吃完饭会先睡一觉。因为是开着灯睡的，大概就十分钟左右。后来，坐上“小猪巴士”，直接在车上**睡一觉**。
 - 晚上，八点半左右才会开始写代码，十一点半上床睡觉——99%的时间是不熬夜的。

熬夜，对于我来说基本是百害而无一益，很容易影响第二天的体能和思维。因此从某种程度上来说，可以保证我有足够的精力。

而到了深圳后，主要的变化就是下班后，变成了六点走回家——50分钟左右，主要目的就是改善体能。由于这个季节，深圳的温度比西安高，回到住的地方睡不着~~，还在培养中。

并且在晚上时，有了更多的改变：

 - 忙时，十一点合上电脑、手机静音，拿起Kindle或者纸质书阅读，或者白纸装逼。
 - 闲时，十点便开始看书了。

毕竟，对于像我这样内向性格的人来说，独处才能恢复精力。对于外向性能的人来说，可能出去找几个朋友High一下就能恢复精力。

### 有节奏的休息

当你发现你养成习惯后，你就很容易进入状态。比如我在10点时，很容易就可以进入写作状态。当我按时11点半睡觉，我就可以很快进入状态，这些都是习惯造就的。

#### 按时睡觉

小时候，我们都是9点钟上传睡觉的，5，6点多起床。。。然后去叫叫隔壁的大哥哥，大姐姐出去玩。

长大了，我们都是11点钟上传睡觉的，然后7，8点起床。。。然后被隔壁的小屁孩叫醒。

从整体上来，熬夜会对身体和精神产生相对比较大的影响。如果你对**星期一综合症**或者**假期综合症**有所了解的话，那么你就会知道，只是因为你改变了习惯。

当然，如果你已经习惯了长期熬夜，并且没有负作用，那么你还是相当不错的~~。

这让我想到了猫~~，所以猫白天根本不理你了~~。

#### 番茄工作法

番茄工作法对于我来说，不是那么管用——天生喜欢多动，并且每天我的事务比较单一，就是编码。之所以会出现在这里，是因为它对健康有益。

我正式采用番茄工作法的原因是，在客户现场工作时，影响到颈椎了，加之我在改善尺神经卡压的影响。

这一点特别适合在工作上用，每工作25分钟，就可以休息5分钟。

所以，请使用番茄工作法作为合理的休息理由吧~~。对自己狠一点，就是对资本家好一点——除非你是资本家。

#### 碎片时间 -> 玩吧

碎片时间就适合刷刷朋友圈、逛逛微博、看看美女，看书什么的一点都不适合。

碎片时间根本不适合学习！

碎片时间根本不适合学习！

碎片时间根本不适合学习！

学习需要有高度集中的时间，你才能集中精力学习。

对了，如果你没有女朋友的话，那么你应该趁这个时间找人多聊聊天天。

#### 适当的有氧运动

>　每天应该适当做点有氧运动，如果没有女朋友的话，那么你应该出去跑步、散步啊。

只所以强调适当是因为，大量地运动不仅需要占用了你相当多的运动时间，你仍然需要相当多的时间来恢复。

而有氧运动并不仅仅局限于传统意义上的运动：跑步、打球，还可以是拖拖地。

如我最近在家里练习羽毛球颠球——转移眼睛的注意力，也算是适当的有氧运动。遗憾的是，不能在工作的地方练习。

### 小结

> 最近软件行来的的用人趋势是把人当成富士康工人用。

要成为一个大牛，就需要准备一场长期的战斗，培养自己的状态。而不是在华为干个十几年出来了，再用这十几年赚的钱去买健康，一不小心挂了怎么办？

要知道，你已经错过进入大公司最好的时机了——现在进去只能成为新一代的**富士康工人**。**你对外所说的每一句话，每一张截图，将成为你被Fire的证据。**

## 习惯

## 精力管理

## 快捷键
